---
title: "良質、如是性原理和多樣性原理"
layout: post
category: zh
---

幾年前的一段時間，我曾經癡迷上了禪宗。禪宗的根基，在於超越理性和思想，認爲生活的真理不是言語所能觸及的，而這也正式頓悟的來源。但如果反其道而行，用理性和思想來解釋禪宗，也就是知其不可而爲之，也另有一番趣味。當時這些理論的靈感來自於[羅伯特·梅納德·波西格](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BD%97%E4%BC%AF%E7%89%B9%C2%B7%E6%A2%85%E7%BA%B3%E5%BE%B7%C2%B7%E6%B3%A2%E8%A5%BF%E6%A0%BC)所著《萬里任禪遊》和杨煦生所著《逃向世界》，其中還可以看到喬布斯（Steve Jobs）演講的一些引用。如果某一天我終於理解了以前我在此所說的話，我會嘗試寫下更多解釋的。

**禪宗的如是性原理**其一：
> * **原理**：你所感知到的現象都是你所感知到的現象，都是其應是的樣子。世界如其所是，而你在世界中，無處可逃，唯有逃向世界。
> * **作用**：讓一切是其所是。
> * **方法論——思想與情緒**：思想通過其特定的方式製造情緒，影響人們的行爲。情緒的產生不易被阻止，但當壞的情緒產生時，我們的內心深處可以意識到它是壞的，進而採用趨利避害的方式迴避它。其次，如果我們意識到世界的如是性，那麼理性也就不會產生更多壞的情緒。
> * **解釋——高尚**：如是性本身並不能產生高尚，高尚來自於心靈深處，依靠良質的趨利避害原理，我們可以更容易地找到高尚。如是性也是高尚的一部分。
> * **解釋——完整性**：如是性構成了一個基於現象一元論的世界觀。既然一切如其所是，則你也是你所是，則你這個個體是完整的。你既是你所是，沒有理由不追隨自己的內心。

**禪宗的如是性原理**其二：
> * **內容**：一切是其所是。我們所感知到的現象即是我們所感知到的現象，我們所見之世界即是我們所見之世界。
> * **方法論——禪宗之活在當下**：我們（作爲）存在於是其所是的世界（的人），唯有承認並接受此世界之存在。在世界中之人，無處可逃，唯有逃向世界。
> * **方法論——思想與情緒**：情緒由思想產生。當壞的情緒產生時，我們可以意識到它是壞的，並採用趨利避害的方式迴避它。其次，如果我們意識到世界的如是性原理，壞的情感便不會遞歸式的產生。
> * **價值觀以及完整性的追尋——追隨內心**：每個人都是其所是，依此來看，無論貧窮、富有、高尚、卑賤、健康、疾病，每個人都是平等的。在這個層次上，世界不存在高低貴賤之分，則每一個個體無論何時何地處於何種狀態，其都是完整的。每個人都是其所是，沒理由不追隨內心。
> * **方法論——追求美好的事物**：由原理和方法論，人們應當追求美好的事物，追求光明和高尚，不論使用什麼方法，不論追求的是否是真正的光明和高尚。良質只能告訴人們哪裏可能有光，並不能告訴人們究竟應朝何方前進。
> * **良質的欲求假設**：我們無法獲得良質乃是因爲我們沒有足夠想要它。如果你真正想要良質，那麼你就能得到它。

**思考的體制化**：
> * **緣起**：理性的思考無法給人以明晰的答案，反而製造了無數的混亂。我們可以在思考中找到**贊成與反對**做這件事的理由，但卻無法找到**去**做這件事的理由。許多理性思考也會造成許多情緒化的反應，他們是有害的。
> * **原理**：引入「趨利避害」的良質。良質無形無狀，在理性中無法界定它所處的位置，但它提供給人明晰的指引，爲人們做事提供方向。良質對「外界」的刺激作出反應，同時也控制它們。／對事物的控制將其引向「趨利避害」的方向，並不會影響它的本質含義。相反，良質遵循事物的本質含義。
> * **方法論——停止法**：若不符合良質的事物產生，試圖將其停止。

**多樣性原理**：
> * **內容**：存在許多不同的解釋世界的方法，這些方法可能存在於不同的層次，依賴於不同的思維方式。由於難以使自己相信其中某一個是正確的，並且解釋世界的過程實在人的大腦內完成的，所以這些方法不分對錯，也不分好壞。
> * **渺小原理**：由多樣性原理，每個人在特定狀態所產生的特定看待問題的方式不過是大千世界衆多奇妙方式之一，對自己尤其如此。我們應承認這些看待問題的方式的合理性並爲其尋找產生緣由。
> * **方法論——魯迅的路**：無法確定所做的選擇是好是壞，但仍然應當認真對待選擇。「走自己的路，讓別人說去罷」。
> * **內心的平靜**：專注於當前所做之事，全觀地看待事物。不受情緒和慾望的左右，冷靜地追尋內心。
> * **熱愛生命及其推論**：熱愛之意即讓其是其所是，並讓其變得更好。那麼，熱愛生命、熱愛世界、熱愛自己的友鄰、熱愛身邊之物。熱愛自己的情感，無論愛情、友情、親情。
> * **價值觀不完全原理**：價值觀，對於已知的來說，是不完全的。總會有美好之物位於已知價值觀之外。
> * **聆聽者**：應盡己所能理解這個世界，以及在這個世界之中發生的所有事情。永遠不能孤傲地排斥這個世界，拒斥他們的觀點。畢竟，「存在即合理」。
> * **好奇心**：對一切事物充滿好奇心。在博大的世界中總有你所不瞭解的事物。
> * **自由**：指代思想、言論和身體上的相對自由。在公共場合的言論自由，自由地完成正義之事的自由，信息的自由獲取，政治自由，行動與選擇的自由。如果自由之權利無法獲得，要盡力爭取。自由是一種信仰。
> * **知識與思想**：知識與思想無論對錯，對人類社會和身處其中的每一個個體都具有進步意義。思想造就人的偉大。純粹的知識和思想是一種信仰。
> * **開源社區**：將世界上最好的軟件開放地奉獻給人類是一種信仰。
> * **瘋子**：同充滿熱情地做自己熱愛之事的瘋子們待在一起並成爲朋友是一件美好的事情。
> * **民主、和平與開放**：一個良好的政府應當遵循之原則。
> * **創新與異端**：本質上，創新與異端是同一回事。創造是一種信仰。
> * **環境友好的專注**：如果一件事不好，但是不值得去爭論，那就不要爭論。「守口如瓶，笑臉相迎」，只打值得打的仗。
> * **旅行**：作爲一種瞭解世界的方式，旅行不失爲一種信仰。
> * **反淺薄的功利主義和實用主義**：世界不只有利益，將世界功利化是反良質的。
> * **獨立性**：每個人都是一個獨立的個體。
> * **簡單**：複雜的事物沒有簡單的事物具有美感。
> * **懶惰**：避免重複，用最少的消耗完成最多的事情。
